# G.EXP.27-CPP 使用恰当的基本类型作为操作符的操作数

- **规则ID**：d82e7081-962a-4568-95a7-4e3a75bccff0
- **更新时间**：2025-03-25 19:22:35

---

**【问题级别】**

一般

**【描述】**

此条款所说的操作符特指原生C++的操作符，并不针对重载后的操作符。



在下面的表格中，”Y”表示该列对应的基本类型可以被该行对应的操作符当作操作数使用，”N”表示该列对应的基本类型被该行对应的操作符当作操作数使用时，是不符合本条款要求的。

“N”的原因有6种，分别以”N1”到”N6”表示，在表格下面的“注”中有具体说明。



操作符 操作数 布尔 字符 枚举 有符号数 无符号数 浮点数 指针

[ ] 操作数 N1 N2 Y Y Y N5 N6

一元 +、 一元 - 操作数 N1 N2 N3 Y Y Y N6

一元 ++、 一元 -- 任意操作数 N1 Y N3 Y Y Y Y

二元 +、 二元 -、

+=、 -= 任意操作数 N1 Y N3 Y Y Y Y

/、 二元 * 、

/=、 *= 任意操作数 N1 N2 N3 Y Y Y N6

%、 %= 任意操作数 N1 N2 N3 Y Y N5 N6

<<、 >>、

<<=、 >>= 任意操作数 N1 N2 N3 N4 Y N5 N6

>、 <、

<=、 >= 任意操作数 N1 Y Y Y Y Y Y

==、 != 任意操作数 Y Y Y Y Y N5 Y

~、 |、 ^、 二元 &、

|=、 ^=、 &= 任意操作数 N1 N2 N3 N4 Y N5 N6

!、 &&、 || 任意操作数 Y N1 N1 N1 N1 N1 Y

? : 第一操作数 Y N1 N1 N1 N1 N1 Y

注：



N1：当操作数的语义是数值时，应使用数值类型的值，不应使用布尔类型的值；当操作数的语义是布尔值时，应使用布尔类型的值，不应使用数值类型的值。

N2：当操作数的语义是数值时，不应使用字符类型。字符数据的数值是实现定义的，可能是有符号数也可能是无符号数。

N3：枚举常量的整数类型是由实现定义的，可能是无符号数也可能是有符号数，参与运算后可能产生非预期的结果。

N4：对有符号整数进行按位运算的结果是实现定义的，因此位操作符应仅与无符号整数操作数一起使用，但是需要注意整数提升产生的问题。在C++20中有符号整数的移位操作具有良好的定义，可以对有符号整数进行移位运算。

N5：计算机中通常因无法精确表示浮点数而进行近似或舍入，因此使用 == 或 != 来比较两个浮点数的结果通常是非预期的，其他为使用浮点数不符合语法约定的情况。

N6：中括号中使用指针，不符合阅读习惯，其他为使用指针不符合语法约定的情况。

**【正确示例】**

```
##### 场景1：操作数类型不符合
- 修复示例：

```cpp
bool b1 = false;
char c1 = 'a';
enum Color e1;
int n1;
unsigned int un1;
...
b1 = (c1 == 'A');       // 符合
b1 = (e1 == RED);       // 符合
b1 = (n1 != -1);        // 符合
b1 = (un1 < MAX_LEN);   // 符合
```

```
**【错误示例】**

```
##### 场景1：操作数类型不符合
- 错误示例：

```cpp
bool b1 = false;
char c1 = '1';
enum eN1 e1;
int n1;
unsigned int un1;
...
b1 = !c1;   // 不符合：操作符'!'的操作数不能使用'字符'
b1 = !e1;   // 不符合：操作符'!'的操作数不能使用'枚举'
b1 = !n1;   // 不符合：操作符'!'的操作数不能使用'有符号数'
b1 = !un1;  // 不符合：操作符'!'的操作数不能使用'无符号数'
```

```
**【修复建议】**

按要求使用基本类型
